Mba'éichapa karai Espinola:

Avy'a, aime haguere pende apytépe ha upéicha rupi, che avei, ajetypeka ahekahápe tape jajuvaera ñane ñee'e momba'epe.

Ko jurujejoko, tapejejoko, apañuai guasu, ho'áva ñande ári hina, che aimo'a ojehu ñandéve, jaipotaitereígui, ñaneñe'e guarani añonte, omotenonde magmáva mbo'epy oikéva malla curricularpe. Nipetei ñee ohasava'era guarani horas-catedra pe. Upéva oikóramo, katuete ojesapukaipáma, Guarani ojehekyita Mbo'ehaogui.

Oñemomarundu vai, oñemombe'u sa'i, sa'i, oñemokare añetegua, ikatuhaguáicha upérupive MEC mba'apokuéra omoingue jey guarani, tercero mediape. Ojapota rairo ha py'a vaipe, tapicha kuera jopy rehe.

Upévare koichagua ñemyatyro ndoikoi. Ha'ete ningo ñarairova hina mymba yro katu ivyre. Osevaro añonte jaipotava, upepe ae ñande py'a guapy. Tembiapo guarani ñee're ñamba'apo, ndaha'ei voto ñembyatyre.

Umi hetave omba'apova'ekue ikatuhaguaicha  opu'a Ley de Lenguas, ha'ekuera avei, mbo'eháramo ha ñemoaranduvaicha, oñomoiruvaera ha oñamindu'u, py'aguapýpe umi MEC ndive, ha ojepy'amongeta mba'epa hina pe pa'a ombyaia  tekokuaa.

Ha'e haguéicha, che ame'ente che jerovia, aikuaa pora oiha, karai ha kuñakarai, iñaranduvéva chehegui, oguerekóva ambue techa. Oimeháicha ñaseta katuete tape porame.

Añua opavavépe, Olga

Ñamindu'u

Karai marangatu Pedro Escurra:

A monei opa mba'e eréva nde  jehaipe. Aguerovia mba'éicha ñañemongetava'era ñaguahe hagua petei ñe'eme, magmáva apañuai ñamyatyroséva hina.
Upévare ouminte che a me, ko ñe'e, mba'éichapa  ikatupyry, jaiporukuaaramo tembipuruicha magmava tembiapo, ñemopu'a, yro katu poha mbaretéicha.

Heta mba'e ikatu ñamohenda ñe'e pora rupive. Che anohe va'ekue che apytu'ugui, hetaite ñepytyvo ha jesareko areko rire umi hasymiva iñakamerehe, mba'éicha pe ñe'e rory, ñe'e kunu'u, ombovy'a chupekuéra.
Ñe'e ndaha'éi marandu ñembohasa añonte, ñe'e avei ha'e poha mbarete, jejopy saso, mytue.
Añua ha aguyje.
Olga

Maitei, irũnguéra

Ko'ẽrõ pyhareve, 08:00 aravo guive 10:00 peve ningo ñambosako'iñaína Yvy Marãe'ỹ aty; hasyeterei tembiapo pa'ũme ñañombyaty ha ñañomongeta porã haguã, ha upévare ko'ẽrõ ikatúramo ñamopa'ũ'imi ñane rembiapo iporãta.
Omoneĩma oĩtaha: Esteban, Susy, Edgar Rolón, Federico, Matías, Alsides, Luz, Alfredo, Perla ha che. Ambueve tapichápe oñemoguahẽ marandu pumbyry rupi, katu nombohováiri gueteri.
Ko'ẽrõ ñañe'ẽ ha ñamohenda porãvéta.

1. Fondo Semillero 2: Rifa. 
2. Maratón apo.
3. San Lorenzo fiesta patronal aja jajapokuaáva ñamyasãi hagua guarani, Yvy Marãe'ỹ ha ñambytývo viru.
4. Ñanduti Guarani Ñe'ẽ mombareterã ñemopyenda porãve.
5. Ambueve.

Ñañeha'ãkena ñaimemi, hetaiterei ñane rembiaporã ha tekotevẽne ñambojoja ñane mbarakasã.

Jajoecháta ko'ẽrõ.
Miguel

Maitei, Irũnguéra
Poha'arõta, ijáma guive peẽme, ko pyhare Libro Feria hape, táva Paraguaýpe, 19:00 aravo guive 21:00 peve. Pépe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (Secretaría de Políticas Lingüísticas) oikuaukáta Paraguái Ñe'ẽnguéra Jeporurã Rape - Plan Nacional de Uso de Lenguas, rombosako'ivaroína ñane ñe'ẽnguéra ko'ẽ pyahurã.
Peñeha'arõta.

Miguel Verón

Maite, mbo'ehára Oscar
Ore rombohapekuaa peême, jarekóma ñande convenio (SPL-UNI). Jasypokôi (julio) guive rorekótama Secretaríape peteî Departamento de Lengua de Señas, ha upépe omba'apóta tapicha ikatupyrýva lengua de señas-pe. Ñañomongeta jeýma jasypoköi rupi ha ñambohape. Ñane retâme oî amo 30.000 tapicha rupi ohendu ha oñe'ê'yva, ha umíva iderécho avei; aipóramo, tekotevê jaiporukuaa iñe'ênguéra.
Maitei ha pojopy ndéve.

Miguel
