Mba'éichapa karai Espinola:

Avy'a, aime haguere pende apytépe ha upéicha rupi, che avei, ajetypeka ahekahápe tape jajuvaera ñane ñee'e momba'epe.

Ko jurujejoko, tapejejoko, apañuai guasu, ho'áva ñande ári hina, che aimo'a ojehu ñandéve, jaipotaitereígui, ñaneñe'e guarani añonte, omotenonde magmáva mbo'epy oikéva malla curricularpe. Nipetei ñee ohasava'era guarani horas-catedra pe. Upéva oikóramo, katuete ojesapukaipáma, Guarani ojehekyita Mbo'ehaogui.

Oñemomarundu vai, oñemombe'u sa'i, sa'i, oñemokare añetegua, ikatuhaguáicha upérupive MEC mba'apokuéra omoingue jey guarani, tercero mediape. Ojapota rairo ha py'a vaipe, tapicha kuera jopy rehe.

Upévare koichagua ñemyatyro ndoikoi. Ha'ete ningo ñarairova hina mymba yro katu ivyre. Osevaro añonte jaipotava, upepe ae ñande py'a guapy. Tembiapo guarani ñee're ñamba'apo, ndaha'ei voto ñembyatyre.

Umi hetave omba'apova'ekue ikatuhaguaicha  opu'a Ley de Lenguas, ha'ekuera avei, mbo'eháramo ha ñemoaranduvaicha, oñomoiruvaera ha oñamindu'u, py'aguapýpe umi MEC ndive, ha ojepy'amongeta mba'epa hina pe pa'a ombyaia  tekokuaa.

Ha'e haguéicha, che ame'ente che jerovia, aikuaa pora oiha, karai ha kuñakarai, iñaranduvéva chehegui, oguerekóva ambue techa. Oimeháicha ñaseta katuete tape porame.

Añua opavavépe, Olga

Ñamindu'u

Karai marangatu Pedro Escurra:

A monei opa mba'e eréva nde  jehaipe. Aguerovia mba'éicha ñañemongetava'era ñaguahe hagua petei ñe'eme, magmáva apañuai ñamyatyroséva hina.
Upévare ouminte che a me, ko ñe'e, mba'éichapa  ikatupyry, jaiporukuaaramo tembipuruicha magmava tembiapo, ñemopu'a, yro katu poha mbaretéicha.

Heta mba'e ikatu ñamohenda ñe'e pora rupive. Che anohe va'ekue che apytu'ugui, hetaite ñepytyvo ha jesareko areko rire umi hasymiva iñakamerehe, mba'éicha pe ñe'e rory, ñe'e kunu'u, ombovy'a chupekuéra.
Ñe'e ndaha'éi marandu ñembohasa añonte, ñe'e avei ha'e poha mbarete, jejopy saso, mytue.
Añua ha aguyje.
Olga

Maitei, irũnguéra

Ko'ẽrõ pyhareve, 08:00 aravo guive 10:00 peve ningo ñambosako'iñaína Yvy Marãe'ỹ aty; hasyeterei tembiapo pa'ũme ñañombyaty ha ñañomongeta porã haguã, ha upévare ko'ẽrõ ikatúramo ñamopa'ũ'imi ñane rembiapo iporãta.
Omoneĩma oĩtaha: Esteban, Susy, Edgar Rolón, Federico, Matías, Alsides, Luz, Alfredo, Perla ha che. Ambueve tapichápe oñemoguahẽ marandu pumbyry rupi, katu nombohováiri gueteri.
Ko'ẽrõ ñañe'ẽ ha ñamohenda porãvéta.

1. Fondo Semillero 2: Rifa. 
2. Maratón apo.
3. San Lorenzo fiesta patronal aja jajapokuaáva ñamyasãi hagua guarani, Yvy Marãe'ỹ ha ñambytývo viru.
4. Ñanduti Guarani Ñe'ẽ mombareterã ñemopyenda porãve.
5. Ambueve.

Ñañeha'ãkena ñaimemi, hetaiterei ñane rembiaporã ha tekotevẽne ñambojoja ñane mbarakasã.

Jajoecháta ko'ẽrõ.
Miguel

Maitei, Irũnguéra
Poha'arõta, ijáma guive peẽme, ko pyhare Libro Feria hape, táva Paraguaýpe, 19:00 aravo guive 21:00 peve. Pépe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (Secretaría de Políticas Lingüísticas) oikuaukáta Paraguái Ñe'ẽnguéra Jeporurã Rape - Plan Nacional de Uso de Lenguas, rombosako'ivaroína ñane ñe'ẽnguéra ko'ẽ pyahurã.
Peñeha'arõta.

Miguel Verón

Maite, mbo'ehára Oscar
Ore rombohapekuaa peême, jarekóma ñande convenio (SPL-UNI). Jasypokôi (julio) guive rorekótama Secretaríape peteî Departamento de Lengua de Señas, ha upépe omba'apóta tapicha ikatupyrýva lengua de señas-pe. Ñañomongeta jeýma jasypoköi rupi ha ñambohape. Ñane retâme oî amo 30.000 tapicha rupi ohendu ha oñe'ê'yva, ha umíva iderécho avei; aipóramo, tekotevê jaiporukuaa iñe'ênguéra.
Maitei ha pojopy ndéve.

Miguel

From: oscargaleano53@hotmail.com
To: guarani-nee@googlegroups.com
Subject: RE: ITAPÚA FUE SEDE DE LA SOCIALIZACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE USO DE LENGUAS
Date: Fri, 16 May 2014 23:40:13 -0400


mb   chengo aime kuri gobernacion de itapuape  nendive kokueheve.....che hina mbo´ehára Oscar Galeano..  Facultad de humanidadesgua  UNI....orengo roikuaase mb´éichapa ikatu rojapo petei mbo`esyry..curso  lenguaje de seña rehegua....ikatu capacitacion...diplomado....nosotros no disponemos de rubro para el efecto.....y dependiendo del costo vamos a gerenciar profesor...algun contacto...los posgrados se solventan solo y puede ser una capacitacion en todo caso a nivel de curso o diplomado y se cobra arancel para solventar o buscamos auspiciantes........mávandipa ikatu ñañe`emi...mbo´ehára ..... pojopy ndeve guara

Maitei, angirũnguéra.
Aikuaaukase peẽme ko'ẽrõ arakõi 12 jasypo rojapotaha Taller de Socialización del Paraguái Ñe'ẽnguéra Jeporurã Rape - Plan Nacional de Uso de Lenguas táva Encarnación-pe, ha'e araapy 13 katu roimetaha táva San Juan Misiones-pe roikuaauka haguã ko tembiaporã kakuaaite. Encarnación-pe taller oikóta Gobernación rógape, 07:30 guive 11:30 peve; Misiones-pe katu oikóta avei Gobernación rógape, 08:00 aravo guive 12:00 aravo peve. Mokõive hendápe ikatu peime ijáma guive peẽme.
Es de subrayar que el Paraguái Ñe'ẽnguéra Jeporurã Rape - Plan Nacional de Uso de Lenguas es el emprendimiento de mayor importancia de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, ya que el mismo (Plan) se establecerán los objetivos y las acciones a desarrollar desde el Estado desde el 2014 hasta el 2024 para normalizar el uso de la lengua guaraní en el Estado y la sociedad, y equipar su uso al del castellano, como también la promoción y documentación de las lenguas indígenas, el cuidado de la lengua de señas, la realización de investigaciones lingüísticas necesarias, y la promoción del aprendizaje de las lenguas extranjeras. De noviembre de 2013 a abril de 2014 hemos elaborado un borrador del Plan, el cual estamos llevando a todo el país para socializar y realizar las consultas pertinentes; todas las sugerencias, pedidos e inquietudes recogidos serán incorporados en el documento final que será validado en la segunda quincena de junio del presente año en la Sala Bicameral del Congreso Nacional, para luego ser aprobado por un decreto del Poder Ejecutivo. 
Ñañopytyvõkena ko tembiporu kakuaaite ñembosako'ípe. Aikuaaukáta peẽme moõmoõpa ojejapóta upe rire ko taller. Oiméramo peipota roho pende távape pejerure oréve, ha ijáma guive katuetei roiméta upépe.
Tapehasa porãite ko ára ha upéichante avei ko arapokõindy.

Miguel Ángel Verón
Director General
Dirección General de Planificación Lingüística
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha - Secretaría de Políticas Lingüísticas

